---
title: Exercices pour Cypher
short_title: Cypher
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Mode opératoire
exports: 
  - format: pdf
    language: fr
    template: lapreprint
    date: 2024-10-01
---

# Introduction au cours sur Cypher

Bienvenue dans ce cours sur Cypher, le langage de programmation utilisé avec Neo4j. Ce cours est conçu pour vous fournir une compréhension approfondie des concepts et des fonctionnalités de Cypher. Vous y trouverez des exercices pratiques couvrant divers aspects essentiels, notamment la projection, la restriction, les tris, les jointures, les calculs et les opérations ensemblistes. Ces exercices vous permettront de maîtriser les techniques nécessaires pour interroger et manipuler efficacement les données dans une base de données Neo4j.

## Prérequis

Pour suivre ce cours sur Cypher, il est recommandé d'avoir quelques prérequis afin de maximiser votre compréhension et votre apprentissage. Voici les principaux prérequis :

- **Connaissances de base en bases de données** : Une compréhension des concepts fondamentaux des bases de données relationnelles et non relationnelles, ainsi que des notions de tables, de colonnes, de lignes et de relations.
- **Familiarité avec les langages de requête** : Une expérience préalable avec des langages de requête comme SQL peut être très utile, car Cypher partage certaines similitudes conceptuelles avec SQL.
- **Notions de graphes** : Une compréhension de base des concepts de graphes, tels que les nœuds, les relations et les propriétés, est essentielle pour travailler efficacement avec Neo4j et Cypher.
- **Compétences en programmation** : Bien que ce ne soit pas strictement nécessaire, des compétences de base en programmation peuvent aider à comprendre les concepts plus avancés et à écrire des requêtes Cypher plus complexes.

## Prérequis techniques

- **Installation de Neo4j** : Assurez-vous d'avoir installé Neo4j sur votre machine. Vous pouvez télécharger la version appropriée pour votre système d'exploitation depuis le site officiel de Neo4j.
- **Accès à Neo4j Browser** : Familiarisez-vous avec l'interface Neo4j Browser, qui est l'outil principal pour interagir avec la base de données Neo4j. Généralement, on y accède via l'URL http://localhost:7474
- **Environnement de développement** : Avoir un environnement de développement configuré pour écrire et exécuter des requêtes Cypher. Cela peut inclure des outils comme **Neo4j Desktop**, **Neo4j Aura**, ou des intégrations avec des IDE comme **VS Code**.
- **Import de données**
Avant de commencer les exercices, il est recommandé d'importer les données dans la base de données Neo4j en utilisant le script ci-joint {download}`./static/import.cypher`

::::{tip} Export de données
:::{code}cypher
// default config populated for illustration
CALL apoc.export.cypher.all("/opt/sas/export.cypher", {
    format: "cypher-shell",
    useOptimizations: {type: "UNWIND_BATCH", unwindBatchSize: 20}
})
YIELD file, batches, source, format, nodes, relationships, properties, time, rows, batchSize
RETURN file, batches, source, format, nodes, relationships, properties, time, rows, batchSize;
:::
::::