## Les tests et les boucles

### Les Boucles

Les boucles sont utilisées pour répéter une série d'instructions plusieurs fois. Python propose principalement deux types de boucles : `for` et `while`.

#### La fonction `range`

La fonction `range` est utilisée pour générer une séquence de nombres. Elle est souvent utilisée dans les boucles pour itérer un nombre spécifique de fois.

* Syntaxe

:::{code}python
range(start, stop, step)
:::

- **start** (optionnel) : Le nombre de départ de la séquence. Par défaut, il est 0.
- **stop** (obligatoire) : Le nombre qui arrête la séquence (non inclus).
- **step** (optionnel) : L'incrément entre chaque nombre dans la séquence. Par défaut, il est 1.

:::{tip} Exemple 1 - Générer une séquence de 0 à 4
:class: dropdown
```python
for i in range(5):
    print(i)
```

**Sortie :**
```
0
1
2
3
4
```
:::

:::{tip} Exemple 2 - Générer une séquence de 2 à 8
:class: dropdown

```python
for i in range(2, 9):
    print(i)
```

**Sortie :**
```
2
3
4
5
6
7
8
```
:::

:::{tip} Exemple 3 - Générer une séquence de 0 à 10 avec un pas de 2
:class: dropdown

```python
for i in range(0, 11, 2):
    print(i)
```

**Sortie :**
```
0
2
4
6
8
10
```
:::
#### La fonction `enumerate`

La fonction `enumerate` ajoute un compteur à un itérable et le retourne sous forme d'un objet énuméré. Cela peut être très utile lorsque vous avez besoin de l'index des éléments dans une boucle.

##### Syntaxe

```python
enumerate(iterable, start=0)
```

- **iterable** (obligatoire) : L'objet que vous souhaitez énumérer (comme une liste).
- **start** (optionnel) : La valeur de départ du compteur. Par défaut, il est 0.

:::{tip} Exemple 1 - Énumérer une liste de fruits
:class: dropdown

```python
fruits = ['pomme', 'banane', 'cerise']
for index, fruit in enumerate(fruits):
    print(index, fruit)
```

**Sortie :**
```
0 pomme
1 banane
2 cerise
```
:::

:::{note}
- `enumerate` est particulièrement utile lorsque vous avez besoin de l'index des éléments dans une boucle, ce qui rend votre code plus lisible et plus concis.
:::

#### La boucle `for`

La boucle `for` est utilisée pour itérer sur une séquence (comme une liste, un tuple, un dictionnaire, un ensemble ou une chaîne de caractères). Voici un exemple simple :

```python
# Exemple de boucle for
fruits = ["pomme", "banane", "cerise"]
for fruit in fruits:
    print(fruit)
```

Dans cet exemple, la boucle `for` parcourt chaque élément de la liste `fruits` et l'affiche.

#### La boucle `while`

La boucle `while` continue de s'exécuter tant qu'une condition est vraie. Voici un exemple :

```python
# Exemple de boucle while
i = 1
while i < 6:
    print(i)
    i += 1
```

Ici, la boucle `while` s'exécute tant que `i` est inférieur à 6. À chaque itération, `i` est incrémenté de 1.

### Les Tests Conditionnels

Les tests conditionnels permettent de prendre des décisions dans votre code en fonction de certaines conditions. En Python, cela se fait principalement avec les instructions `if`, `elif` et `else`.

#### L'instruction `if`

L'instruction `if` exécute un bloc de code si une condition est vraie :

```python
# Exemple d'instruction if
x = 10
if x > 5:
    print("x est supérieur à 5")
```

#### L'instruction `elif`

L'instruction `elif` (contraction de "else if") permet de vérifier plusieurs conditions :

```python
# Exemple d'instruction elif
x = 10
if x > 15:
    print("x est supérieur à 15")
elif x > 5:
    print("x est supérieur à 5 mais inférieur ou égal à 15")
```

#### L'instruction `else`

L'instruction `else` exécute un bloc de code si aucune des conditions précédentes n'est vraie :

```python
# Exemple d'instruction else
x = 3
if x > 5:
    print("x est supérieur à 5")
else:
    print("x est inférieur ou égal à 5")
```

### Combinaison des Boucles et des Tests

Vous pouvez combiner les boucles et les tests conditionnels pour créer des programmes plus complexes. Par exemple :

```python
# Exemple de combinaison de boucle et de test
for i in range(1, 11):
    if i % 2 == 0:
        print(f"{i} est pair")
    else:
        print(f"{i} est impair")
```

Dans cet exemple, la boucle `for` parcourt les nombres de 1 à 10 et utilise un test conditionnel pour vérifier si chaque nombre est pair ou impair.

### Exercice 4: Boucles et Tests Conditionnels

:::{exercise} Boucles et Tests Conditionnels
:label: exo8
:nonumber:

**Objectif :** Créer un programme qui demande à l'utilisateur de deviner un nombre secret compris entre 1 et 100. Le programme doit donner des indices pour aider l'utilisateur à trouver le nombre.

**Instructions :**
1. Choisir un nombre secret entre 1 et 100.
2. Demander à l'utilisateur de deviner le nombre.
3. Utiliser une boucle pour permettre à l'utilisateur de faire plusieurs tentatives.
4. Après chaque tentative, indiquer si le nombre deviné est trop bas, trop haut ou correct.
5. Terminer la boucle lorsque l'utilisateur trouve le nombre secret.
:::

::::{solution} exo8
:label: sol4
:class: dropdown

**Exemple de code :**

```python
import random

# Choisir un nombre secret
nombre_secret = random.randint(1, 100)

# Initialiser la variable de tentative
tentative = None

print("Devinez le nombre secret entre 1 et 100!")

# Boucle de jeu
while tentative != nombre_secret:
    # Demander à l'utilisateur de deviner
    tentative = int(input("Entrez votre devinette : "))
    
    # Vérifier la devinette
    if tentative < nombre_secret:
        print("Trop bas!")
    elif tentative > nombre_secret:
        print("Trop haut!")
    else:
        print("Félicitations! Vous avez trouvé le nombre secret.")

print("Merci d'avoir joué!")
```
::::

**Questions supplémentaires :**
1. Comment pouvez-vous limiter le nombre de tentatives de l'utilisateur ?
2. Comment pouvez-vous améliorer le programme pour gérer les erreurs de saisie (par exemple, si l'utilisateur entre du texte au lieu d'un nombre) ?
3. Pouvez-vous ajouter une fonctionnalité pour jouer à nouveau sans redémarrer le programme ?

## Les opérations avancées

### `break` et `exit`

Pour utiliser les instructions `break` ou `exit` dans un test ou une boucle en Python, voici quelques explications et exemples pratiques.

L'instruction `break` permet de sortir prématurément d'une boucle lorsque certaines conditions sont remplies. Par exemple, dans une boucle `for` ou `while`, vous pouvez utiliser `break` pour arrêter l'exécution de la boucle dès qu'une condition spécifique est rencontrée :

```python
for number in range(10):
    if number == 5:
        break  # Sort de la boucle lorsque number est égal à 5
    print(number)
print("Boucle terminée")
```

Dans cet exemple, la boucle `for` s'arrête dès que `number` atteint 5, et le programme continue avec l'instruction suivante après la boucle.

L'instruction `exit` permet de terminer l'exécution du programme entier. Elle est souvent utilisée pour quitter un programme en cas d'erreur ou lorsque certaines conditions critiques sont rencontrées. Voici un exemple :

```python
import sys

for number in range(10):
    if number == 5:
        sys.exit("Fin du programme car number est égal à 5")
    print(number)
```

Dans cet exemple, le programme se termine complètement lorsque `number` atteint 5, et un message est affiché.


### La gestion des erreurs

En Python, la gestion des erreurs est essentielle pour écrire du code robuste et éviter que votre programme ne plante de manière inattendue. Voici comment vous pouvez expliquer la gestion des erreurs avec `try` et `except` à un débutant.

Lorsqu'une erreur se produit dans un programme, Python génère une exception. Si cette exception n'est pas gérée, le programme s'arrête et affiche un message d'erreur. Pour éviter cela, vous pouvez utiliser les blocs `try` et `except` pour capturer et gérer ces exceptions.

Voici un exemple simple :

```python
try:
    # Code qui pourrait générer une exception
    result = 10 / 0
except ZeroDivisionError:
    # Code à exécuter si une exception de type ZeroDivisionError est levée
    print("Erreur : Division par zéro !")
```

Dans cet exemple, le code à l'intérieur du bloc `try` tente de diviser 10 par 0, ce qui génère une exception de type `ZeroDivisionError`. Le bloc `except` capture cette exception et exécute le code à l'intérieur, affichant un message d'erreur au lieu de laisser le programme planter.

Vous pouvez également gérer plusieurs types d'exceptions en utilisant plusieurs blocs `except` :

```python
try:
    # Code qui pourrait générer plusieurs types d'exceptions
    number = int(input("Entrez un nombre : "))
    result = 10 / number
except ValueError:
    # Code à exécuter si une exception de type ValueError est levée
    print("Erreur : Vous devez entrer un nombre valide !")
except ZeroDivisionError:
    # Code à exécuter si une exception de type ZeroDivisionError est levée
    print("Erreur : Division par zéro !")
```

Dans cet exemple, le programme demande à l'utilisateur d'entrer un nombre. Si l'utilisateur entre quelque chose qui n'est pas un nombre valide, une exception de type `ValueError` est levée et le message correspondant est affiché. Si l'utilisateur entre 0, une exception de type `ZeroDivisionError` est levée et le message correspondant est affiché.

Enfin, vous pouvez utiliser les blocs `else` et `finally` pour ajouter du code qui doit s'exécuter respectivement si aucune exception n'est levée ou dans tous les cas :

```python
try:
    number = int(input("Entrez un nombre : "))
    result = 10 / number
except ValueError:
    print("Erreur : Vous devez entrer un nombre valide !")
except ZeroDivisionError:
    print("Erreur : Division par zéro !")
else:
    print("Le résultat est :", result)
finally:
    print("Fin de l'exécution.")
```

Dans cet exemple, le bloc `else` s'exécute uniquement si aucune exception n'est levée, et le bloc `finally` s'exécute dans tous les cas, que des exceptions soient levées ou non.

Ces techniques permettent de gérer les erreurs de manière élégante et de s'assurer que votre programme continue de fonctionner même en cas de problèmes inattendus.

## Atelier : Multiples algorithmes pour maîtriser la syntaxe de base

:::{exercise} Gestion des erreurs
:label: exo9
:nonumber:

**Objectif :** Modifier l'exercice précédent pour qu'il gère les erreurs de saisie et affiche un message d'erreur si l'utilisateur ne rentre pas un nombre valide.

**Instructions :**
1. Modifier le code pour qu'il gère les erreurs de saisie.
:::

::::{solution} exo9
:label: sol5
:class: dropdown

**Exemple de code :**

:::{code} python
import random

# Choisir un nombre secret
nombre_secret = random.randint(1, 100)

# Initialiser la variable de tentative
tentative = None

print("Devinez le nombre secret entre 1 et 100!")

# Boucle de jeu
while tentative != nombre_secret:
    try:
        # Demander à l'utilisateur de deviner
        tentative = int(input("Entrez votre devinette : "))
        
        # Vérifier la devinette
        if tentative < nombre_secret:
            print("Trop bas!")
        elif tentative > nombre_secret:
            print("Trop haut!")
        else:
            print("Félicitations! Vous avez trouvé le nombre secret.")
    except ValueError:
        print("Veuillez entrer un nombre valide.")

print("Merci d'avoir joué!")
:::
::::