---
title: Python
short_title: Présentation
---

## Qu'est-ce que Python ?
**Python** est un langage de programmation interprété, de haut niveau et à usage général. Il est connu pour sa syntaxe claire et sa lisibilité, ce qui en fait un excellent choix pour les débutants tout en étant puissant pour les développeurs expérimentés. Python supporte plusieurs paradigmes de programmation, y compris la programmation procédurale, orientée objet et fonctionnelle.

### Historique de Python
- **1980s** : Python a été conçu à la fin des années 1980 par Guido van Rossum au Centrum Wiskunde & Informatica (CWI) aux Pays-Bas.
- **1991** : La première version de Python (0.9.0) a été publiée en février 1991. Elle incluait des fonctionnalités telles que les classes avec héritage, les exceptions, et les fonctions intégrées.
- **2000** : Python 2.0 a été publié, introduisant de nouvelles fonctionnalités comme la collecte des déchets par comptage de références et la prise en charge complète de l'Unicode.
- **2008** : Python 3.0 a été publié, une version majeure qui n'était pas rétrocompatible avec Python 2.x. Cette version a introduit de nombreuses améliorations pour simplifier le langage et éliminer les incohérences.
- **2020** : La fin de vie de Python 2 a été annoncée, encourageant les utilisateurs à migrer vers Python 3.

### Utilisations de Python
Python est utilisé dans divers domaines, notamment :
- **Développement web** : avec des frameworks comme Django et Flask.
- **Science des données et apprentissage automatique** : avec des bibliothèques comme Pandas, NumPy, et TensorFlow.
- **Automatisation et scripts** : pour automatiser des tâches répétitives.
- **Développement de logiciels** : pour créer des applications de bureau et des jeux.

Pour plus d'informations, vous pouvez consulter le site officiel de Python.

### Les acteurs dans les environnements de développement intégrés

- La **Python Software Foundation (PSF)** est une organisation à but non lucratif dédiée à la promotion, la protection et l'avancement du langage de programmation Python. Elle gère également le développement de Python et organise des événements comme PyCon.

- **JetBrains** est une entreprise de logiciels connue pour ses IDE, notamment PyCharm, un IDE populaire pour le développement Python. JetBrains contribue également à l'écosystème Python par le biais de sondages et de rapports sur l'état du développement Python(https://www.jetbrains.com/fr-fr/lp/devecosystem-2021/python/).

- **Anaconda, Inc.** est une distribution Python largement utilisée pour la science des données, le machine learning et l'analyse de données. Elle inclut des outils comme conda pour la gestion des environnements et des paquets.

- **Microsoft** soutient activement Python à travers des outils comme Visual Studio Code, un éditeur de code très populaire parmi les développeurs Python. Microsoft Azure offre également des services cloud compatibles avec Python.

- **Google** utilise Python dans de nombreux projets internes et open-source. Ils soutiennent également des bibliothèques populaires comme TensorFlow pour le machine learning et offrent des services cloud via Google Cloud Platform.

- **Red Hat** contribue à l'écosystème Python en intégrant Python dans ses solutions d'entreprise et en soutenant des projets open-source. Ils offrent également des outils pour le développement et le déploiement d'applications Python.

- **Amazon Web Services (AWS)** propose une large gamme de services compatibles avec Python, facilitant le développement et le déploiement d'applications cloud. AWS Lambda, par exemple, permet d'exécuter du code Python sans gérer de serveurs.

- **NVIDIA** soutient Python à travers ses bibliothèques et outils pour le calcul haute performance et le deep learning, comme CUDA et cuDNN, qui sont largement utilisés dans les projets de machine learning.

### Atelier : Mise en place d'un environnement de développement
:::{exercise} Installer son EDI
:label: exo1
:nonumber:
[Installer son EDI](../../01_Poste_de_travail/01_ide/010100.md)
:::

:::{exercise} Installer python
:label: exo2
:nonumber:
[Installer Python](../../01_Poste_de_travail/03_python/010300.md)
:::