---
title: Maîtriser la syntaxe de base
short_title: Syntaxe de base
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Exercices
date: 2024-10-01
---
## Interprétation directe et en script

### Exercice 1 : interagir avec python

::::{exercise} Démarrer python
:label: exo3
:nonumber:

**Objectif**
Exécuter des commandes avec python en mode interprétation directe ou via un script.

Ouvrez une fenêtre de terminal et tapez :
:::bash
$ python3
Python 3.7.0 (default, Jun 28 2018, 13:15:42)
[GCC 6.3.0 20170516] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 
:::
::::

::::{exercise} Quitter python
:label: exo4
:nonumber:
:::bash
>>> exit()
:::
::::

### Exercice 2 : Afficher un texte à l'écran

::::{exercise} Afficher un texte directement avec python
:label: exo5
:nonumber:

**Objectif**
Écrire un programme qui affiche "Bonjour, le monde!" à l'écran.

Ouvrez une fenêtre de terminal et tapez :
```bash
$ python3
Python 3.7.0 (default, Jun 28 2018, 13:15:42)
[GCC 6.3.0 20170516] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> print("Bonjour, le monde!")
```
::::

::::{solution} exo5
:label: sol1
:class: dropdown

:::python
Bonjour, le monde!
:::
::::


::::{exercise} Afficher un texte avec python via un script
:label: exo6
:nonumber:
Créez un fichier `bonjour.py` avec le contenu suivant :
```python
print("Bonjour, le monde!")
```
Exécutez le script avec la commande :
```bash
$ python bonjour.py
```
::::

::::{solution} exo6
:label: sol2
:class: dropdown

:::python
Bonjour, le monde!
:::
::::

### L'importance des tabulations et espaces
Les tabulations est espaces ont un rôle important dans python. 
Les tabulations (ou indentations) servent à délimiter le corps des fonctions ou les blocs de code tandis que les espaces servent à séparer les arguments d'une fonction ou les éléménts constituant une opération.

En respectant les espaces et les tabulations, vous pouvez rendre votre code Python plus facile à lire et à comprendre pour vous-même et pour les autres développeurs.

L'exemple suivant introduit plusieurs notions. Nous focaliserons sur les tabulations et les espaces.
:::{code} python
:linenos:
def calculate_average(numbers: list) -> float:
    """
    Calcule la moyenne de plusieurs nombres.
    """
    total = 0
    count = 0
    for num in numbers:
        total += num
        count += 1
    average = total / count
    return average

numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
result = calculate_average(numbers)
print("La moyenne est :", result)
:::

- L'indentation est utilisée pour délimiter les blocs de code. Par exemple, l'indentation des lignes 2 à 12 indique que ces lignes font partie du corps de la fonction `calculate_average`. De même, l'indentation des lignes 14 à 16 indique que ces lignes font partie du corps du programme principal.
- Les espaces avant et après l'opérateur d'addition (`+=`) indiquent les opérations à effectuer. Par exemple, la ligne `total += num` ajoute la valeur de `num` à `total`.
- Les espaces entre les arguments des appels de fonction, par exemple dans `calculate_average(numbers)` et `print("La moyenne est :", result)`, améliorent la lisibilité du code.


Il arrive parfois (?) que l'on fasse des erreurs d'indentation.  L'interpreteur les repère et vous les signale. Repérez bien ce message d'erreur.
:::{code} python
:caption: Message d'erreur associé à l'indentation
$ python
Python 3.9.2 (default, Feb 28 2021, 17:03:44) 
[GCC 10.2.1 20210110] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>     print('Hello')
File "<stdin>", line 1
    print('Hello')
IndentationError: unexpected indent
>>> 
:::

:::{warning}
- Ne pas oublier d'appuyer sur la touche "Entrée" à la fin de chaque ligne.
- Python est sensible aux tabulations et aux espaces. Relisez bien les messages d'erreurs.
- Assurez-vous que votre éditeur de texte est configuré pour utiliser des espaces au lieu de tabulations, ou vice versa, de manière cohérente.
- Vérifiez que vous avez bien installé Python et que vous utilisez la version appropriée pour votre projet.
- Utilisez un environnement virtuel pour isoler les dépendances de votre projet et éviter les conflits de versions.
:::

:::{include} 02010201.md
:::

:::{include} 02010202.md
:::