---
title: Les bases de la programmation orienté objet
short_title: Programmation Objet
subject: Exercices
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
date: 2025-05-15
---

## Les apports de l'objet
- **Modularité** : le code est organisé en modules réutilisables.
- **Lisibilité** : les objets reflètent les entités du monde réel, facilitant la compréhension.
- **Réutilisabilité** : les classes peuvent être réutilisées dans différents projets.
- **Maintenance** : les modifications sont localisées, réduisant les risques d'erreurs.
- **Extensibilité** : il est facile d’ajouter de nouvelles fonctionnalités sans modifier l’existant.

## Objets et classes
- **Classe** : modèle définissant les attributs et comportements d’un type d’objet.
- **Objet** : instance concrète d’une classe.
- **Attributs** : variables associées à une classe ou un objet.
- **Méthodes** : fonctions définies dans une classe, opérant sur ses objets.

### Exercice : Gestion des utilisateurs

::::{exercise}
:label: exo_1_7.1

**Objectif**

- Comprendre la différence entre une **classe** (modèle) et un **objet** (instance).

**Contexte**

Tu travailles sur une application de gestion d'utilisateurs. Tu dois modéliser un **utilisateur** avec ses informations de connexion.

**Instructions**

1. **Créer une classe `Utilisateur`** avec les attributs suivants :
   - `nom_utilisateur`
   - `mot_de_passe`

2. **Ajouter une méthode `afficher_infos()`** qui affiche une phrase comme :
   > "Nom d'utilisateur : [nom_utilisateur], mot de passe : [mot_de_passe]"

3. **Instancier trois objets** de cette classe avec des informations différentes :
   - Nom d'utilisateur : "alice", mot de passe : "azerty123"
   - Nom d'utilisateur : "bob", mot de passe : "motdepasse"
   - Nom d'utilisateur : "charlie", mot de passe : "123456"

4. **Appeler la méthode `afficher_infos()`** pour chaque objet.
::::

::::{solution} exo_1_7.1
:label: sol_1_7.1
:class: dropdown

:::{code}python
class Utilisateur:
    nom_utilisateur = None
    mot_de_passe = None

    def __init__(self, nom_utilisateur, mot_de_passe):
        self.nom_utilisateur = nom_utilisateur
        self.mot_de_passe = mot_de_passe

    def afficher_infos(self):
        print(f"Nom d'utilisateur : {self.nom_utilisateur}, mot de passe : {self.mot_de_passe}")

# Création des objets
utilisateur1 = Utilisateur("alice", "azerty123")
utilisateur2 = Utilisateur("bob", "motdepasse")
utilisateur3 = Utilisateur("charlie", "123456")

# Appel de la méthode afficher_infos()
utilisateur1.afficher_infos()
utilisateur2.afficher_infos()
utilisateur3.afficher_infos()
:::

**Sortie attendue :**
```
Nom d'utilisateur : alice, mot de passe : azerty123
Nom d'utilisateur : bob, mot de passe : motdepasse
Nom d'utilisateur : charlie, mot de passe : 123456
```

**Définition de la classe `Utilisateur`** :  

Cette classe représente un modèle d’utilisateur. Elle contient deux **attributs** :

- `nom_utilisateur` : le nom ou identifiant de l’utilisateur.
- `mot_de_passe` : le mot de passe associé à cet utilisateur.

**Méthode spéciale `**__init__**`** :  

C’est le **constructeur** de la classe. Il est automatiquement appelé lors de la création d’un objet. Il initialise les attributs avec les valeurs fournies.

::::

## Instanciation, destruction, encapsulation, agrégation
- **Instanciation** : création d’un objet à partir d’une classe.
- **Destruction** : libération des ressources utilisées par un objet (ex. : méthode `__del__` en Python).
- **Encapsulation** : protection des données internes d’un objet (attributs privés, getters/setters).
- **Agrégation** : relation "a un" entre objets (ex. : une voiture a un moteur).

### Exercice : Gestion d’un Utilisateur et de ses Sessions

::::{exercise}
:label: exo_1_7.2

**Objectif**

Mettre en pratique les concepts de :
- **Instanciation** : création d’objets à partir de classes.
- **Destruction** : suivi de la suppression d’un objet.
- **Encapsulation** : protection des données sensibles.
- **Agrégation** : relation entre objets.

**Contexte**
Tu développes un système de gestion d’utilisateurs pour une application web. Chaque utilisateur peut avoir plusieurs **sessions actives** (par exemple, sur différents appareils). Tu dois modéliser cette relation en respectant les principes de la programmation orientée objet.

**Instructions**

1. **Créer une classe `Session`** avec :
   - Un identifiant de session (`id_session`)
   - Une méthode `afficher()` qui affiche l’ID de la session.
   - Une méthode spéciale `__del__()` qui affiche un message lors de la destruction de la session.

2. **Créer une classe `Utilisateur`** avec :
   - Un nom d’utilisateur.
   - Un mot de passe (encapsulé avec un attribut privé `_mot_de_passe`).
   - Une liste de sessions (agrégation).
   - Une méthode `ajouter_session(session)` pour associer une session à l’utilisateur.
   - Une méthode `afficher_sessions()` pour afficher toutes les sessions actives.
   - Une méthode `changer_mot_de_passe(nouveau_mdp)` pour modifier le mot de passe.

3. **Créer un utilisateur et deux sessions**, les associer, afficher les informations, puis supprimer une session pour observer la destruction.

**Exemple de sortie attendue**
```
Session abc123 ajoutée.
Session xyz789 ajoutée.
Sessions actives pour alice :
- abc123
- xyz789
Mot de passe modifié avec succès.
Destruction de la session : xyz789
```
::::

::::{solution} exo_1_7.2
:label: sol_1_7.2
:class: dropdown


```python
class Session:
    def __init__(self, id_session):
        self.id_session = id_session

    def afficher(self):
        print(f"Session active : {self.id_session}")

    def __del__(self):
        print(f"Destruction de la session : {self.id_session}")


class Utilisateur:
    def __init__(self, nom_utilisateur, mot_de_passe):
        self.nom_utilisateur = nom_utilisateur
        self._mot_de_passe = mot_de_passe  # Encapsulation
        self.sessions = []  # Agrégation

    def ajouter_session(self, session):
        self.sessions.append(session)
        print(f"Session {session.id_session} ajoutée.")

    def afficher_sessions(self):
        print(f"Sessions actives pour {self.nom_utilisateur} :")
        for session in self.sessions:
            print(f"- {session.id_session}")

    def changer_mot_de_passe(self, nouveau_mdp):
        self._mot_de_passe = nouveau_mdp
        print("Mot de passe modifié avec succès.")


# Instanciation
utilisateur = Utilisateur("alice", "azerty123")

session1 = Session("abc123")
session2 = Session("xyz789")

# Agrégation
utilisateur.ajouter_session(session1)
utilisateur.ajouter_session(session2)

# Affichage
utilisateur.afficher_sessions()

# Encapsulation
utilisateur.changer_mot_de_passe("nouveauMdp456")

# Destruction
del session2  # Déclenche __del__ pour cette session
```

**Sortie attendue :**
```
Session abc123 ajoutée.
Session xyz789 ajoutée.
Sessions actives pour alice :
- abc123
- xyz789
Mot de passe modifié avec succès.
Destruction de la session : xyz789
```

::::

## Polymorphisme et introspection
- **Polymorphisme** : capacité à utiliser des objets de différentes classes via une interface commune.
  - Exemple : une méthode `afficher()` peut être définie différemment selon les classes.
- **Introspection** : capacité d’un programme à examiner ses objets à l’exécution.
  - Exemple : `type()`, `isinstance()`, `dir()` en Python.

### Exercice : Système d’authentification multi-rôle

::::{exercise}
:label: exo_1_7.3

**Objectif**

Mettre en pratique les concepts de :
- **Polymorphisme** : utiliser une même interface pour des comportements différents selon les classes.
- **Introspection** : examiner dynamiquement les objets à l’exécution.

**Contexte**

Tu développes un système d’authentification pour une application. Il existe plusieurs types d’utilisateurs :
- des **utilisateurs standards**,
- des **administrateurs**,
- des **invités**.

Chaque type d’utilisateur doit pouvoir s’authentifier, mais avec un comportement spécifique.

**Instructions**

1. **Créer une classe de base `Utilisateur`** avec :
   - Un attribut `nom_utilisateur`.
   - Une méthode `authentifier()` qui affiche un message générique.

2. **Créer trois classes dérivées** :
   - `UtilisateurStandard` : affiche "Authentification standard pour [nom_utilisateur]".
   - `Administrateur` : affiche "Authentification sécurisée pour l’administrateur [nom_utilisateur]".
   - `Invite` : affiche "Accès limité pour l’invité [nom_utilisateur]".

3. **Créer une fonction `authentifier_utilisateur(utilisateur)`** qui prend un objet et appelle sa méthode `authentifier()` (polymorphisme).

4. **Utiliser l’introspection** pour :
   - Afficher le nom de la classe de chaque utilisateur.
   - Vérifier si l’objet hérite bien de la classe `Utilisateur`.

**Exemple de sortie attendue**

```
Authentification standard pour alice
Authentification sécurisée pour l’administrateur bob
Accès limité pour l’invité charlie

alice est une instance de : UtilisateurStandard
bob est une instance de : Administrateur
charlie est une instance de : Invite

alice hérite de Utilisateur : True
bob hérite de Utilisateur : True
charlie hérite de Utilisateur : True
```
::::

::::{solution} exo_1_7.3
  :label: sol_1_7.3
  :class: dropdown

:::{code}python
# Classe de base
class Utilisateur:
    def __init__(self, nom_utilisateur):
        self.nom_utilisateur = nom_utilisateur

    def authentifier(self):
        print(f"Authentification générique pour {self.nom_utilisateur}")

# Classes dérivées
class UtilisateurStandard(Utilisateur):
    def authentifier(self):
        print(f"Authentification standard pour {self.nom_utilisateur}")

class Administrateur(Utilisateur):
    def authentifier(self):
        print(f"Authentification sécurisée pour l’administrateur {self.nom_utilisateur}")

class Invite(Utilisateur):
    def authentifier(self):
        print(f"Accès limité pour l’invité {self.nom_utilisateur}")

# Fonction polymorphe
def authentifier_utilisateur(utilisateur):
    utilisateur.authentifier()

# Instanciation
alice = UtilisateurStandard("alice")
bob = Administrateur("bob")
charlie = Invite("charlie")

# Polymorphisme
authentifier_utilisateur(alice)
authentifier_utilisateur(bob)
authentifier_utilisateur(charlie)

# Introspection
for utilisateur in [alice, bob, charlie]:
    print(f"{utilisateur.nom_utilisateur} est une instance de : {type(utilisateur).__name__}")
    print(f"{utilisateur.nom_utilisateur} hérite de Utilisateur : {isinstance(utilisateur, Utilisateur)}")
:::

**Sortie attendue :**
```
Authentification standard pour alice
Authentification sécurisée pour l’administrateur bob
Accès limité pour l’invité charlie
alice est une instance de : UtilisateurStandard
alice hérite de Utilisateur : True
bob est une instance de : Administrateur
bob hérite de Utilisateur : True
charlie est une instance de : Invite
charlie hérite de Utilisateur : True
```
::::