---
title: Les algorithmes de bases
short_title: Algorithmes de base
---

## Les tests avec python

Ce module présente les bases du contrôle de flux en Python à travers l’utilisation des structures conditionnelles telles que `if`, `elif`, `else`, ainsi que l’instruction `match`. Ces outils permettent de prendre des décisions en fonction de la valeur ou du type d’une variable. Des fonctions utiles comme `type()`, `isinstance()` ou `any()` sont également introduites pour enrichir les tests. 

### Exercice : Catégoriser une température
:::{exercise}
:label: exo_1.4.1

**Objectif**  
Utiliser les structures conditionnelles `if`, `elif`, `else` pour tester des intervalles de valeurs.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `decrire_temperature(temp)` qui affiche :
- `"Très froid"` si `temp < 0`
- `"Frais"` si `0 ≤ temp < 15`
- `"Tempéré"` si `15 ≤ temp < 25`
- `"Chaud"` si `temp ≥ 25`

Tester la fonction avec les valeurs suivantes : `-5`, `10`, `20`, `30`.
:::

::::{solution} exo_1.4.1
:label: sol_1.4.1
:class: dropdown

```python
def decrire_temperature(temp):
    if temp < 0:
        print("Très froid")
    elif temp < 15:
        print("Frais")
    elif temp < 25:
        print("Tempéré")
    else:
        print("Chaud")

# Tests
decrire_temperature(-5)   # Très froid
decrire_temperature(10)   # Frais
decrire_temperature(20)   # Tempéré
decrire_temperature(30)   # Chaud
```

::::


### Exercice : Reconnaissance de commande
:::{exercise}
:label: exo_1.4.2

**Objectif**  
Utiliser `match` pour simplifier les tests sur des chaînes.

**Compétences visées**  
Syntaxe `match/case`, gestion de cas par défaut.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `executer_commande(cmd)` qui prend une chaîne de caractères représentant une commande et affiche un message correspondant :

- `"start"` → `"Démarrage du système..."`
- `"stop"` → `"Arrêt en cours..."`
- `"pause"` → `"Pause activée."`
- `"exit"` → `"Fermeture du programme."`
- Toute autre commande → `"Commande inconnue."`

Tester la fonction avec les commandes suivantes : `"start"`, `"pause"`, `"exit"`, `"reboot"`.

> ⚠️ Cet exercice nécessite Python 3.10 ou supérieur (pour utiliser `match`).

:::

::::{solution} exo_1.4.2
:label: sol_1.4.2
:class: dropdown

```python
def executer_commande(cmd):
    match cmd:
        case "start":
            print("Démarrage du système...")
        case "stop":
            print("Arrêt en cours...")
        case "pause":
            print("Pause activée.")
        case "exit":
            print("Fermeture du programme.")
        case _:
            print("Commande inconnue.")

# Tests
executer_commande("start")   # Démarrage du système...
executer_commande("pause")   # Pause activée.
executer_commande("exit")    # Fermeture du programme.
executer_commande("reboot")  # Commande inconnue.
```

::::

### Exercice : Tester le type d’une variable
:::{exercise}
:label: exo_1.4.3

**Objectif**  
Utiliser `type()` ou `isinstance()` pour identifier le type d’une variable.

**Compétences visées**  
Introspection, logique conditionnelle.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `identifier_type(valeur)` qui affiche un message selon le type de la variable passée en argument :

- `"C’est un entier"` si c’est un `int`
- `"C’est une chaîne"` si c’est un `str`
- `"C’est un booléen"` si c’est un `bool`
- `"Type non reconnu"` pour tout autre type

Tester la fonction avec les valeurs suivantes : `42`, `"bonjour"`, `True`, `3.14`.

:::

::::{solution} exo_1.4.3
:label: sol_1.4.3
:class: dropdown

```python
def identifier_type(valeur):
    if isinstance(valeur, int):
        print("C’est un entier")
    elif isinstance(valeur, str):
        print("C’est une chaîne")
    elif isinstance(valeur, bool):
        print("C’est un booléen")
    else:
        print("Type non reconnu")

# Tests
identifier_type(42)         # C’est un entier
identifier_type("bonjour")  # C’est une chaîne
identifier_type(True)       # C’est un booléen
identifier_type(3.14)       # Type non reconnu
```

::::


### Exercice : Vérification de mot de passe
:::{exercise}
:label: exo_1.4.4

**Objectif**  
Combiner plusieurs tests sur une chaîne de caractères.

**Compétences visées**  
Longueur, présence de chiffres et de lettres, fonctions `any()` et `str.isdigit()`.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `verifier_mot_de_passe(mdp)` qui vérifie si un mot de passe est valide selon les critères suivants :

- Il contient **au moins 8 caractères**.
- Il contient **au moins une lettre**.
- Il contient **au moins un chiffre**.

La fonction doit afficher un message pour chaque critère non respecté, ou `"Mot de passe valide"` si tous les critères sont remplis.

Tester la fonction avec les mots de passe suivants : `"abc"`, `"12345678"`, `"abc123"`, `"motdepasse1"`.

:::

::::{solution} exo_1.4.4
:label: sol_1.4.4
:class: dropdown

```python
def verifier_mot_de_passe(mdp):
    valide = True

    if len(mdp) < 8:
        print("Le mot de passe doit contenir au moins 8 caractères.")
        valide = False
    if not any(char.isalpha() for char in mdp):
        print("Le mot de passe doit contenir au moins une lettre.")
        valide = False
    if not any(char.isdigit() for char in mdp):
        print("Le mot de passe doit contenir au moins un chiffre.")
        valide = False

    if valide:
        print("Mot de passe valide")

# Tests
verifier_mot_de_passe("abc")         # Trop court, pas de chiffre
verifier_mot_de_passe("12345678")    # Pas de lettre
verifier_mot_de_passe("abc123")      # Trop court
verifier_mot_de_passe("motdepasse1") # Valide
```

::::


## Les boucles prévisibles et imprévisibles
En Python, les boucles for et while sont utilisées pour répéter l'exécution d'un bloc de code, mais elles diffèrent dans leur fonctionnement et leur utilisation.

La boucle for est utilisée lorsque vous savez à l'avance combien de fois la boucle doit s'exécuter. Elle itère sur une séquence (comme une liste, un tuple, une chaîne de caractères, ou une plage de nombres) et exécute le bloc de code pour chaque élément de la séquence.

La boucle while, en revanche, est utilisée lorsque le nombre d'itérations n'est pas connu à l'avance et dépend d'une condition. La boucle continue de s'exécuter tant que la condition est vraie.

### Exercice : Afficher les nombres pairs avec une boucle for
::::{exercise}
:label: exo_1.4.5
**Objectif**
- Écrire un programme en Python qui affiche tous les nombres pairs de 1 à 20.

**Instructions**
1. Utilisez une boucle `for` pour parcourir les nombres de 1 à 20.
2. À chaque itération, vérifiez si le nombre est pair.
3. Si le nombre est pair, affichez-le.
::::

::::{solution} exo_1.4.5
:label: sol_1.4.5
:class: dropdown
**Exemple de code**

```python
for i in range(1, 21):
    if i % 2 == 0:
        print(i)
```

**Explication**
- La boucle `for` parcourt les nombres de 1 à 20.
- La condition `if i % 2 == 0` vérifie si le nombre est pair (c'est-à-dire si le reste de la division par 2 est égal à 0).
- Si la condition est vraie, le nombre est affiché.

**Variations**

Essayez de modifier le programme pour :
- Afficher les nombres impairs.
- Afficher les nombres dans un autre intervalle.
::::

### Exercice : Compter jusqu'à 10
::::{exercise}
:label: exo_1.4.6

**Objectif**

Écrire un programme en Python qui utilise une boucle `while` pour afficher les nombres de 1 à 10.

**Instructions**
1. Initialisez une variable à 1.
2. Utilisez une boucle `while` pour afficher la valeur de la variable tant qu'elle est inférieure ou égale à 10.
3. Incrémentez la variable à chaque itération.
::::

::::{solution} exo_1.4.6
:label: sol_1.4.6
:class: dropdown
**Exemple de code**

```python
# Initialisation de la variable
i = 1

# Boucle while
while i <= 10:
    print(i)
    i += 1
```

**Explication**
- La variable `i` est initialisée à 1.
- La boucle `while` continue de s'exécuter tant que la condition `i <= 10` est vraie.
- À chaque itération, la valeur de `i` est affichée et ensuite incrémentée de 1.

**Variations**

Essayez de modifier le programme pour :
- Afficher les nombres de 10 à 1 en décrémentant la variable.
- Afficher seulement les nombres pairs de 1 à 20.
::::