---
title: Structuration des données
short_title: Types de données
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Exercices
date: 2024-10-01
---
# La structuration de données

## Introduction aux structures de données en Python
- Présentation des structures de données intégrées en Python : listes, tuples, dictionnaires, ensembles.
- Pourquoi utiliser ces structures ? Exemples concrets pour chaque type.

## Les Listes
- **Définition** : Une liste est une collection ordonnée et modifiable d'éléments.
- **Exemple** : `ma_liste = [1, 2, 3, 4, 5]`
- **Utilisation** : Ajouter, supprimer, accéder aux éléments.

Voici les fonctions principales pour manipuler une liste en Python :

::::{grid} 1 1 2 2

:::{card}
:header: Ajouter 
  - `append(x)` : Ajoute `x` à la fin.
  - `insert(i, x)` : Insère `x` à l'index `i`.
:::

:::{card}
:header: Supprimer
  - `remove(x)` : Supprime le premier `x`.
  - `pop([i])` : Supprime et retourne l'élément à l'index `i`.
  - `clear()` : Supprime tous les éléments.
:::

:::{card}
:header: Accéder
  - `index(x)` : Renvoie l'index du premier `x`.
  - `count(x)` : Compte les occurrences de `x`.
:::

:::{card}
:header: Autres
  - `len(liste)` : Nombre d'éléments.
  - `sorted(liste)` : Nouvelle liste triée.
  - `reverse()` : Inverse l'ordre des éléments.
  - `sort()` : Trie la liste sur place.
:::
::::

### Exercice 1: Manipuler une liste
::::{exercise}
:label: exo_1_5_1
:nonumber:

**Contexte :**
On dispose d'une liste de températures qu'il faut enrichir ou améliorer. Les températures relevées sont : 18.5, 21.0, 19.5, 22.3, 20.0, 17.8, 23.1

**Objectif**
- Ajouter, Modifier, Supprimer un élément de la liste

**Instructions**
1. Ajouter une température : Ajoutez la température 44.5 en fin de la liste temperatures.
1. Insérer une température : Ajoutez la température 33.5 après la valeur 22.3.
2. Supprimer une température : Supprimez la température 17.8.
3. Modifier une température : Remplacer la valeur 33.5 par 21.7.
::::

::::{solution} exo_1_5_1
:label: sol_1_5_1
:class: dropdown

**Liste des températures relevées chaque jour pendant une semaine**
:::{code} python
temperatures = [18.5, 21.0, 19.5, 22.3, 20.0, 17.8, 23.1]
:::

**Ajouter une température**
:::{code} python
temperatures.append(44.5)
print("Liste après ajout de 44.5 :", temperatures)
:::
La méthode `append()` est utilisée pour ajouter une température à la fin de la liste.

**Insérer une température**
:::{code} python
index_22_3 = temperatures.index(22.3)
temperatures.insert(index_22_3 + 1, 33.5)
print("Liste après insertion de 33.5 :", temperatures)
:::
La méthode `insert()` est utilisée pour ajouter une température à un index spécifique après la valeur 22.3.

**Supprimer une température**
:::{code} python
temperatures.remove(17.8)
print("Liste après suppression de 17.8 :", temperatures)
:::
La méthode `remove()` est utilisée pour supprimer une température spécifique de la liste.

**Modifier une température**
:::{code} python
index_33_5 = temperatures.index(33.5)
temperatures[index_33_5] = 21.7
print("Liste après modification de 33.5 en 21.7 :", temperatures)
:::
L'index de la température 33.5 est trouvé et sa valeur est modifiée en 21.7.
::::


### Exercice 2: Manipuler le contenu d'une liste de température
::::{exercise}
:label: exo_1_5_2
:nonumber:

**Contexte :**  
On dispose d’une liste contenant les températures relevées chaque jour pendant une semaine. On souhaite effectuer plusieurs opérations sur cette liste. Les températures relevées sont : 18.5, 21.0, 19.5, 22.3, 20.0, 17.8, 23.1

**Objectif**
- Créer une liste
- Manipuler le contenu de la liste 

**Instructions**

1. Affiche la température moyenne de la semaine.
2. Affiche la température la plus élevée et la plus basse.
3. Trie la liste des températures par ordre croissant.
4. Affiche les jours (indices) où la température était supérieure à la moyenne.
::::

::::{solution} exo_1_5_2
:label: sol_1_5_2
:class: dropdown

**Liste des températures relevées chaque jour pendant une semaine**
:::{code} python
temperatures = [18.5, 21.0, 19.5, 22.3, 20.0, 17.8, 23.1]
:::

**Calcul de la température moyenne**
:::{code} python
moyenne = sum(temperatures) / len(temperatures)
print(f"Température moyenne : {moyenne:.2f}°C")
:::
La ligne `print(f"Température moyenne : {moyenne:.2f}°C")` utilise une f-string pour afficher la valeur de `moyenne` formatée avec deux décimales, suivie de `°C`.

- **`f"..."`** : Indique une f-string pour insérer des variables.
- **`{moyenne:.2f}`** : Insère la valeur de `moyenne` formatée en nombre flottant avec deux décimales.

**Température maximale et minimale**
:::{code} python
max_temp = max(temperatures)
min_temp = min(temperatures)
print(f"Température maximale : {max_temp}°C")
print(f"Température minimale : {min_temp}°C")
:::

**Tri de la liste des températures par ordre croissant**
:::{code} python
temperatures_triees = sorted(temperatures)
print("Températures triées :", temperatures_triees)
:::

**Jours (indices) où la température était supérieure à la moyenne**
:::{code} python
jours_sup_moyenne = [i for i, temp in enumerate(temperatures) if temp > moyenne]
print("Jours avec température supérieure à la moyenne :", jours_sup_moyenne)
:::
::::

## Les Tuples
- **Définition** : Un tuple est une collection ordonnée et immuable d'éléments.
- **Exemple** : `mon_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)`
- **Utilisation** : Accéder aux éléments, mais pas de modification possible.

## Les Dictionnaires
- **Définition** : Un dictionnaire est une collection non ordonnée de paires clé-valeur.
- **Exemple** : `mon_dictionnaire = {'nom': 'Alice', 'âge': 25}`
- **Utilisation** : Ajouter, supprimer, accéder aux éléments par clé.

## Les Ensembles
- **Définition** : Un ensemble est une collection non ordonnée d'éléments uniques.
- **Exemple** : `mon_ensemble = {1, 2, 3, 4, 5}`
- **Utilisation** : Ajouter, supprimer des éléments, opérations d'ensemble (union, intersection).