---
title: M3 — Usage quotidien Redmine
short_title: Usage quotidien
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Exercices
date: 2026-06-13
---

## Module M3 — Usage quotidien (Jour 2 après-midi — 3h30)

**Prérequis** : compte créé par l'admin, affecté à un projet, rôle attribué  
**Objectif** : contribuer efficacement à un projet Redmine au quotidien

---

### Exercice 01 - Prise en main et personnalisation du compte
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex01

**Durée** : 20 min  
**Connexion** : chaque stagiaire avec son propre compte (`dev.martin` ou `client.durand`)

- Changer son mot de passe
- Définir sa page d'accueil : "Ma page" avec les blocs "Mes demandes" et "Temps passés"
- Configurer les notifications email (cocher les événements souhaités)
- Ajouter un avatar (image quelconque)

**Critère de réussite** : "Ma page" personnalisée et affichée correctement
::::

::::{solution} redmine_m3_ex01
:label: sol_redmine_m3_ex01
:class: dropdown

**Changement de mot de passe** : Mon compte (menu en haut à droite) → onglet **Mot de passe** → saisir l'ancien et le nouveau → Sauvegarder.

**Ma page** : Mon compte → **Ma page** → **Personnaliser cette page**
- Ajouter le bloc **Mes demandes** (liste des tickets assignés au compte connecté)
- Ajouter le bloc **Temps passés** (récapitulatif des saisies récentes)
- Glisser-déposer les blocs dans l'ordre souhaité → Sauvegarder

**Notifications** : Mon compte → onglet **Notifications** → cocher les événements souhaités (ex : ticket assigné, ticket mis à jour) → Sauvegarder.

**Avatar** : Mon compte → onglet **Avatar** → télécharger une image (JPG ou PNG, max 200 ko) → Sauvegarder.

:::{note}
L'avatar est visible dans l'historique des tickets — utile pour identifier rapidement les intervenants en revue de sprint.
:::
::::

---

### Exercice 02 - Cycle de vie complet d'un ticket
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex02

**Durée** : 45 min  
**Modalité** : jeu de rôle à 3 — chaque stagiaire joue son propre compte

**Scénario** : `client.durand` signale une anomalie, `cda.dupont` la qualifie, `dev.martin` la traite de A à Z.

| Étape | Acteur | Action |
|---|---|---|
| 1 | client.durand | Crée [Anomalie] "Page de connexion inaccessible depuis mobile" — Priorité Haute |
| 2 | cda.dupont | Assigne à dev.martin — passe en statut "En cours" |
| 3 | dev.martin | Ajoute note "Reproduit sur Chrome mobile" — saisit 1h — activité Développement |
| 4 | dev.martin | Passe en "En attente client" — demande confirmation de la version navigateur |
| 5 | client.durand | Répond en note — repasse en "En cours" |
| 6 | dev.martin | Passe en "Résolu" — note "Correctif déployé en recette" |
| 7 | client.durand | Valide et passe en "Fermé" |

**Critère de réussite** : historique du ticket affiche les 7 transitions avec auteurs et horodatages
::::

::::{solution} redmine_m3_ex02
:label: sol_redmine_m3_ex02
:class: dropdown

**Étape 1** (`client.durand`) : Projet `mon-projet` → Nouveau ticket → Tracker = Anomalie, Sujet = "Page de connexion inaccessible depuis mobile", Priorité = Haute → Sauvegarder.

**Étape 2** (`cda.dupont`) : ouvrir le ticket → **Modifier** → Assigné à = `dev.martin`, Statut = En cours → Sauvegarder.

**Étape 3** (`dev.martin`) : ouvrir le ticket → **Modifier** → ajouter une note "Reproduit sur Chrome mobile" → section **Temps passé** : 1h, Activité = Développement → Sauvegarder.

**Étape 4** (`dev.martin`) : Modifier → Statut = En attente client, note "Quelle version de navigateur utilisez-vous ?" → Sauvegarder.

**Étape 5** (`client.durand`) : Modifier → Statut = En cours, note "Chrome 124 sur iOS 17" → Sauvegarder.

**Étape 6** (`dev.martin`) : Modifier → Statut = Résolu, note "Correctif déployé en recette" → Sauvegarder.

**Étape 7** (`client.durand`) : Modifier → Statut = Fermé → Sauvegarder.

**Vérification** : onglet **Historique** du ticket — 7 lignes doivent apparaître avec login de l'auteur et horodatage.

:::{note}
Si un statut n'est pas disponible pour un compte, vérifier la matrice workflow (exercice 4 M1) — le rôle doit avoir la transition autorisée.
:::
::::

---

### Exercice 03 - Liens entre demandes et sous-tâches
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex03

**Durée** : 30 min  
**Demande de départ** : "Erreur 500 sur le module facturation"

**Sous-tâches à créer** :

| Sujet | Assigné à | Temps estimé |
|---|---|---|
| Analyser les logs applicatifs | dev.martin | 2h |
| Corriger la procédure stockée | dev.martin | 4h |

**Relation à créer** : lier "Timeout connexion base de données" comme demande **bloquante** (relation "bloque")

**Critère de réussite** : vue détail affiche les 2 sous-tâches et la relation "bloque / bloqué par"
::::

::::{solution} redmine_m3_ex03
:label: sol_redmine_m3_ex03
:class: dropdown

**Création de la demande mère** : Projet → Nouveau ticket → Tracker = Anomalie, Sujet = "Erreur 500 sur le module facturation", Assigné = `dev.martin` → Sauvegarder. Noter l'id (ex: #42).

**Création des sous-tâches** : ouvrir #42 → section **Sous-tâches** → **Ajouter une sous-tâche**

| Sous-tâche | Assigné | Temps estimé |
|---|---|---|
| Analyser les logs applicatifs | dev.martin | 2h |
| Corriger la procédure stockée | dev.martin | 4h |

Pour chaque sous-tâche : saisir le sujet, sélectionner l'assigné, renseigner le temps estimé dans le champ dédié → Sauvegarder.

**Création de la relation** : ouvrir #42 → section **Demandes liées** → **Ajouter une demande liée**
- Type de relation : **bloque**
- Numéro de demande : saisir l'id du ticket "Timeout connexion base de données" (créé en M2, EX-04)
- Sauvegarder

**Vérification** : la vue détail de #42 affiche :
- Section "Sous-tâches" : 2 entrées avec barres de progression à 0%
- Section "Demandes liées" : "bloque #XX" (et sur le ticket bloqué : "bloqué par #42")

:::{note}
Les sous-tâches héritent du projet et des trackers disponibles de la demande mère. Le temps total estimé de la mère se calcule automatiquement à partir des sous-tâches si l'option est activée dans la configuration (exercice 2 M1).
:::
::::

---

### Exercice 04 - Dépôt et organisation des livrables
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex04

**Durée** : 20 min

**Documents** — Menu : Projet → Documents

- Créer la catégorie "Livrables recette"
- Déposer un fichier fictif nommé `PV-Recette-Sprint1.pdf`
  - Description : "Procès-verbal de recette Sprint 1"
  - Version : 1.0

**Fichiers** — Menu : Projet → Fichiers

- Déposer un second fichier fictif `Matrice-Tests-Sprint1.xlsx`

**Critère de réussite** : 1 document dans la catégorie "Livrables recette", 1 fichier dans l'espace Fichiers
::::

::::{solution} redmine_m3_ex04
:label: sol_redmine_m3_ex04
:class: dropdown

**Création de la catégorie** : Menu Projet → **Documents** → **Nouvelle catégorie** (Administration → Enumérations → Catégories de documents → **Nouvelle valeur** : "Livrables recette").

:::{note}
Les catégories de documents sont globales — elles s'appliquent à tous les projets. Les créer via Administration plutôt que depuis le projet.
:::

**Dépôt du document** : Menu Projet → **Documents** → **Nouveau document**
- Titre : `PV-Recette-Sprint1.pdf`
- Catégorie : Livrables recette
- Description : "Procès-verbal de recette Sprint 1"
- Version : 1.0
- Fichier joint : téléverser un PDF fictif (renommer un PDF existant)
- Sauvegarder

**Dépôt du fichier** : Menu Projet → **Fichiers** → **Nouveau fichier**
- Téléverser `Matrice-Tests-Sprint1.xlsx` (fichier Excel fictif)
- Sauvegarder

**Vérification** :
- Menu Projet → Documents : le PDF apparaît sous "Livrables recette"
- Menu Projet → Fichiers : le fichier XLSX est listé avec sa taille et sa date
::::

---

### Exercice 05 - Saisie et consultation de ses temps au quotidien
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex05

**Durée** : 30 min  
**Scénario** : simuler une journée de travail complète

**Saisie** depuis "Ma page" → "Passer du temps sur" :

| Durée | Activité | Demande |
|---|---|---|
| 1h30 | Développement | Erreur 500 sur le module facturation |
| 0h30 | Réunion | (temps global projet, sans demande) |
| 2h00 | Recette / Tests | Sous-tâche "Corriger la procédure stockée" |
| 0h30 | Documentation | Mise à jour documentation API |

**Consultation** : Mon compte → Suivi du temps — vérifier le total journalier

**Critère de réussite** : 4 entrées visibles, total = 4h30
::::

::::{solution} redmine_m3_ex05
:label: sol_redmine_m3_ex05
:class: dropdown

**Saisie depuis "Ma page"** : Mon compte → Ma page → bloc "Passer du temps sur" (si absent, personnaliser la page pour l'ajouter).

Alternativement : Menu Projet → Suivi du temps → **Nouvelle entrée de temps**.

| Durée | Activité | Demande | Format de saisie |
|---|---|---|---|
| 1h30 | Développement | Erreur 500 sur le module facturation | `1.5` ou `1:30` |
| 0h30 | Réunion | (laisser le champ demande vide) | `0.5` ou `0:30` |
| 2h00 | Recette / Tests | Corriger la procédure stockée | `2` |
| 0h30 | Documentation | Mise à jour documentation API | `0.5` ou `0:30` |

:::{note}
Si la demande est obligatoire (exercice 2 M1, onglet Suivi du temps), la ligne "Réunion" nécessite une demande associée. Créer une tâche interne "Réunion de suivi" pour l'y rattacher.
:::

**Consultation** : Mon compte → **Suivi du temps**
- Filtre Date = aujourd'hui
- Vérifier : 4 lignes affichées, total = 4h30
- Exporter en CSV si demandé par le formateur
::::

---

### Exercice 06 - Scénario intégré
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex06

**Durée** : 45 min — exercice de synthèse sans guidage pas à pas

**Scénario remis par le formateur** :

> Un client signale que les bons de commande PDF ne s'impriment plus depuis la mise à jour de vendredi.  
> Le chef de projet doit qualifier, prioriser et affecter.  
> Le développeur doit traiter et documenter.  
> Le client valide la résolution.

Chaque stagiaire joue son rôle de bout en bout :

- Création du ticket avec les bons champs (tracker, priorité, version, assigné)
- Workflow complet jusqu'au statut "Fermé"
- Saisie des temps sur au moins 2 activités distinctes
- Ajout d'une note dans le wiki : "Incident impression PDF — résolu le [date]"

**Critères de réussite** (évaluation sommative) :

- [ ] Ticket fermé avec historique complet (toutes les transitions tracées)
- [ ] Temps saisis sur au moins 2 activités différentes
- [ ] Page wiki créée et accessible depuis la page d'accueil du wiki

::::

::::{solution} redmine_m3_ex06
:label: sol_redmine_m3_ex06
:class: dropdown

**Cet exercice étant évaluatif, la solution est réservée au formateur.**

Éléments de correction :

**Ticket** — champs attendus :
- Tracker : Anomalie
- Sujet : "Impression PDF bons de commande impossible depuis la mise à jour"
- Priorité : Haute ou Urgente
- Version cible : Sprint en cours
- Assigné : `dev.martin`

**Workflow complet** :
1. `client.durand` crée le ticket (Nouveau)
2. `cda.dupont` qualifie et assigne (En cours)
3. `dev.martin` traite, saisit des temps, passe en Résolu
4. `client.durand` valide et ferme (Fermé)

**Temps saisis** — au moins 2 activités distinctes (ex : Développement + Recette / Tests).

**Wiki** : Menu Projet → Wiki → **Nouvelle page** ou **Modifier** la page Accueil pour y ajouter une entrée.
- Titre de la page : `Incident-Impression-PDF`
- Contenu : "Incident impression PDF — résolu le [date]"
- Lien depuis la page d'accueil du wiki : `[[Incident-Impression-PDF]]`

**Grille d'évaluation** :

| Critère | Contrôle |
|---|---|
| Ticket fermé | Statut = Fermé visible dans la liste |
| Historique complet | Onglet Historique : toutes les transitions avec auteurs |
| Temps sur 2 activités | Suivi du temps du projet : 2 activités différentes |
| Page wiki | Menu Projet → Wiki → page accessible et liée depuis l'accueil |
::::

---

### Exercice 07 - Jeu de rôles collaboratif : crise en production
::::{exercise}
:label: redmine_m3_ex07

**Durée** : 30 min  
**Modalité** : 3 stagiaires simultanés sur la même instance — chacun connecté avec son propre compte  
**Prérequis** : M1 et M2 terminés, projet `gestion-sinistres` opérationnel

**Contexte**

Un incident critique est signalé en production. Les trois acteurs doivent collaborer en temps réel sur Redmine sans communication orale — uniquement via les notes, statuts et wiki.

**Scénario**

> Il est 14h. `client.durand` constate que le portail de déclaration de sinistres est inaccessible. Il signale l'incident. `cda.dupont` qualifie et orchestre. `dev.martin` diagnostique, corrige et documente.

**Déroulé par rôle**

*`client.durand` — Signalement (étapes 1 et 7)*
1. Créer une anomalie : sujet libre, priorité Urgente, description détaillée (navigateur, message d'erreur, heure de constat)
7. Valider la résolution et fermer le ticket

*`cda.dupont` — Pilotage (étapes 2, 4 et 6)*
2. Qualifier le ticket : assigner à `dev.martin`, affecter au Sprint en cours, renseigner le champ `Environnement = Production`
4. Créer une sous-tâche "Vérifier les logs serveur" assignée à `dev.martin`
6. Mettre à jour la page wiki `Incidents-Production` avec une ligne de suivi (date, ticket, statut)

*`dev.martin` — Traitement (étapes 3 et 5)*
3. Passer le ticket en "En cours", ajouter une note de diagnostic, saisir 0h30 — activité Développement
5. Passer en "Résolu", ajouter une note de clôture, saisir 0h30 — activité Recette / Tests — fermer la sous-tâche

**Contraintes**
- Aucune communication orale entre les étapes — les informations transitent uniquement par les notes Redmine
- Chaque acteur ne commence son étape suivante qu'après avoir vu la mise à jour de l'acteur précédent dans Redmine
- Le champ `Environnement` doit être renseigné (champ personnalisé créé en M1 EX-11)

**Critères de réussite**
- [ ] Ticket fermé avec 7 transitions tracées et 3 auteurs distincts dans l'historique
- [ ] Sous-tâche fermée, rattachée au ticket parent
- [ ] 2 entrées de temps sur 2 activités distinctes
- [ ] Page wiki `Incidents-Production` créée et liée depuis l'accueil du wiki
::::

::::{solution} redmine_m3_ex07
:label: sol_redmine_m3_ex07
:class: dropdown

**Ordre de jeu recommandé**

| # | Acteur | Action | Déclencheur |
|---|---|---|---|
| 1 | client.durand | Crée le ticket | — |
| 2 | cda.dupont | Qualifie, assigne, crée la sous-tâche | Ticket visible dans la liste |
| 3 | dev.martin | Passe en cours, note de diagnostic, saisit 0h30 | Ticket assigné à lui |
| 4 | cda.dupont | Met à jour le wiki | Note de dev.martin visible |
| 5 | dev.martin | Passe en Résolu, note de clôture, saisit 0h30, ferme la sous-tâche | — |
| 6 | cda.dupont | Vérifie le wiki, complète la ligne de suivi | Ticket en Résolu |
| 7 | client.durand | Ferme le ticket | Ticket en Résolu |

**Page wiki `Incidents-Production`** — contenu minimal attendu :

```
# Suivi des incidents production

| Date | Ticket | Description | Statut |
|---|---|---|---|
| 2026-06-18 | #XX | Portail sinistres inaccessible | Résolu |
```

Créer la page depuis Menu Projet → Wiki → **Nouvelle page**, puis ajouter `[[Incidents-Production]]` dans la page Accueil du wiki.

**Points de débriefing formateur**
- Vérifier que l'historique du ticket liste bien 3 auteurs différents
- Contrôler que la sous-tâche est fermée et visible dans la section "Sous-tâches" du ticket parent
- Discuter : qu'est-ce qui aurait bloqué sans les notes Redmine ? → valeur de la traçabilité
::::
