---
title: Présentation de Redmine
short_title: Présentation
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Exercices
date: 2026-06-13
---

## Qu'est-ce que Redmine ?

**Redmine** est une application web open source de gestion de projets et de suivi de tickets. Développée en Ruby on Rails, elle est distribuée sous licence GNU GPL v2 et librement téléchargeable sur [redmine.org](https://www.redmine.org).

Créée en 2006 par Jean-Philippe Lang, Redmine s'est imposée comme un outil de référence dans les équipes de développement logiciel, les équipes TMA et les structures IT qui souhaitent garder la maîtrise de leur infrastructure sans dépendre d'un éditeur.

:::::{grid} 1 1 3 3

::::{card}
:header: **Open Source**
:::{image} img/Redmine_logo.png
:alt: Logo Redmine
:width: 80px
:::
Licence GNU GPL v2 — code source accessible, modifiable, auto-hébergeable.
::::

::::{card}
:header: **Multi-projets**
Gestion simultanée de plusieurs projets avec hiérarchie, membres et droits distincts par projet.
::::

::::{card}
:header: **Extensible**
Plus de 1 000 plugins disponibles, thèmes personnalisables, API REST complète.
::::

:::::

---

## Fonctionnalités principales

:::::{grid} 1 1 1 1

::::{card}
:header: **Suivi des demandes et sous-tâches**
:::{image} img/subtasks-list.png
:alt: Liste des demandes avec sous-tâches
:width: 100%
:::
Tickets typés (anomalie, évolution, tâche…), hiérarchie parent/enfant, statuts, priorités et assignations.
::::

::::{card}
:header: **Gantt et planification**
:::{image} img/subtasks-gantt.png
:alt: Diagramme de Gantt avec sous-tâches imbriquées
:width: 100%
:::
Diagramme de Gantt natif avec visualisation des sous-tâches imbriquées, avancement et jalons par version.
::::

::::{card}
:header: **Suivi du temps**
Saisie des temps par activité, rapports filtrables par projet, version, utilisateur ou période.
::::

::::{card}
:header: **Wiki & Documents**
Chaque projet dispose d'un wiki structuré et d'un espace de dépôt de documents et de fichiers.
::::

:::::

---

## Positionnement

| | Redmine | Jira | GitLab Issues |
|---|---|---|---|
| Licence | Open Source (gratuit) | Commercial (SaaS/On-premise) | Open Core |
| Hébergement | Auto-hébergé | Cloud ou On-premise | Cloud ou On-premise |
| Personnalisation | Élevée (plugins, workflows) | Élevée (payante) | Moyenne |
| Courbe d'apprentissage | Modérée | Élevée | Faible |
| Adapté TMA | ✅ | ✅ | ⚠️ |

---

## Architecture technique

Redmine repose sur une stack classique Ruby on Rails :

:::::{grid} 1 1 3 3

::::{card}
:header: **Langage**
:::{image} img/ruby_logo.svg
:alt: Ruby
:width: 40px
:::
Ruby 3.x — framework Ruby on Rails
::::

::::{card}
:header: **Base de données**
Compatible MySQL, PostgreSQL et SQLite. PostgreSQL recommandé en production.
::::

::::{card}
:header: **Déploiement**
Natif (Passenger/Puma) ou conteneurisé via Docker — image officielle disponible sur Docker Hub.
::::

:::::

---

## Redmine dans ce parcours

Ce parcours couvre la version **5.1.12**, déployée via Docker sur poste Windows.

Il est structuré en trois modules progressifs :

- [M1 — Administration](04030101.md) — Installation Docker, configuration de l'instance, rôles, workflow
- [M2 — Gestion de projet](04030102.md) — Création de projet, membres, versions, demandes, wiki, temps
- [M3 — Usage quotidien](04030103.md) — Tickets, cycle de vie, sous-tâches, livrables, saisie des temps
