---
title: Glossaire
short_title: Glossaire
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Mode opératoire
exports: 
  - format: pdf
    language: fr
    template: lapreprint
    date: 2024-10-01
---

- **Antivirus** : logiciel informatique destiné à identifier, neutraliser et effacer des logiciels malveillants.
- **APT (Advanced Persistent Threat)** : Menace persistante avancée désignant un groupe de cyberattaquants sophistiqués et persistants.
- **Brute force (attaque par force brute)** : Méthode de cassage de mot de passe consistant à tester toutes les combinaisons possibles jusqu'à trouver la bonne.
- **Cheval de Troie** : programme qui s’installe de façon frauduleuse pour remplir une tâche hostile à l’insu de l’utilisateur (espionnage, envoi massif de spams, etc.).
- **Chiffrement** : procédé de cryptographie grâce auquel on souhaite rendre la compréhension d’un document impossible à toute personne qui ne possède pas la clé de (dé)chiffrement.
- **Compte d’administrateur** : compte permettant d’effectuer des modifications affectant les utilisateurs (modification des paramètres de sécurité, installation de logiciels, etc.).
- **Cyberattaque** : Ensemble coordonné d’actions menées dans le cyberespace visant à porter atteinte à la disponibilité, à l’intégrité ou à la confidentialité des informations ou des systèmes qui les traitent.
- **Cybercriminalité** : Ensemble des infractions pénales commises dans le cyberespace, incluant la diffusion de virus, le piratage, et la copie illicite de logiciels.
- **Cyberdéfense** : Ensemble des moyens mis en place par un État pour défendre les systèmes d’information jugés d’importance vitale dans le cyberespace.
- **Cyberespionnage** : Actions menées pour infiltrer clandestinement les systèmes informatiques d’une organisation ou d’un individu afin de s’emparer de données pour les exploiter.
- **Cybersécurité** : État d'un système d'information qui résiste aux cyberattaques et aux pannes accidentelles.
- **Logiciel espion** : logiciel malveillant qui s’installe dans un ordinateur afin de collecter et transférer des données et des informations, souvent à l’insu de l’utilisateur.
- **Filoutage** : Technique de fraude visant à obtenir des informations confidentielles en usurpant l'identité d'institutions financières ou d'entreprises commerciales.
- **Fournisseur d’Accès Internet (FAI)** : organisme (entreprise ou association) offrant une connexion à Internet.
- **Logiciel rançonneur (rançongiciel)** : Logiciel malveillant qui empêche l’accès aux données stockées sur un ordinateur et propose leur récupération contre le paiement d’une rançon.
- **Mise à jour** : action qui consiste à mettre à niveau un outil ou un service informatique en téléchargeant un nouveau programme logiciel.
- **Pare-feu (firewall)** : logiciel et/ou matériel permettant de protéger les données d’un réseau (protection d’un ordinateur personnel relié à Internet, protection d’un réseau d’entreprise, etc.) en filtrant les entrées et en contrôlant les sorties selon les règles définies par son utilisateur.
- **Paquet** : unité de transmission utilisée pour communiquer.
- **Phishing (hameçonnage)** : méthode d’attaque qui consiste à imiter les couleurs d’une institution ou d’une société (banque, services des impôts) pour inciter le destinataire à fournir des informations personnelles.
- **Routeur** : élément intermédiaire dans un réseau informatique assurant la distribution des paquets de données en déterminant le prochain nœud de réseau auquel un paquet doit être envoyé.
- **Système d’exploitation** : logiciel qui, dans un appareil électronique, pilote les dispositifs matériels et reçoit des instructions de l’utilisateur ou d’autres logiciels.
- **utilisateur** : personne qui utilise un système informatique ;
- **WEP** : protocole de sécurité permettant de fournir aux utilisateurs de réseaux locaux sans fil une protection contre le piratage ;
- **WiFi** : connexion Internet sans fil
- **WPA 2** : standard de sécurité protégeant les utilisateurs contre le piratag