---
title: Docker
short_title: Docker
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
subject: Infrastructure
exports: 
  - format: pdf
    language: fr
    template: lapreprint
date: 2026-06-15
---

## Présentation

Docker est une plateforme open source de **conteneurisation d'applications**, publiée en 2013 par Solomon Hykes chez dotCloud (devenu Docker Inc.). Elle permet d'empaqueter une application avec l'ensemble de ses dépendances — bibliothèques, configuration, variables d'environnement — dans une unité portable appelée **conteneur**, exécutable de façon identique sur n'importe quel environnement.

Le principe fondamental : *build once, run anywhere*. L'image Docker décrit une fois l'environnement d'exécution ; le conteneur en est l'instance active.

---

## VM vs conteneurs

Les machines virtuelles et les conteneurs répondent au même besoin d'isolation, mais avec des approches radicalement différentes.

```{figure} img/vm-vs-container.svg
:name: fig-vm-vs-container
Comparaison architecture VM / conteneurs
```

La différence fondamentale : la VM embarque un **OS invité complet** au-dessus d'un hyperviseur. Le conteneur partage le **kernel de l'OS hôte** — seuls les binaires et bibliothèques propres à l'application sont isolés.

| | Machine virtuelle | Conteneur Docker |
|--|-------------------|------------------|
| Isolation | OS complet + hyperviseur | Kernel partagé, espaces utilisateur isolés |
| Empreinte mémoire | 256 Mo – 2 Go | 5 – 50 Mo |
| Temps de démarrage | 20 – 60 s | < 1 s |
| Portabilité | Image lourde (plusieurs Go) | Image légère (quelques Mo) |
| Densité sur un hôte | 10 – 20 VM | 100+ conteneurs |
| OS invité différent de l'hôte | Oui | Non (kernel partagé) |
| Cas d'usage principal | Isolation totale, OS hétérogènes | Microservices, CI/CD, déploiement rapide |

---

## Principe de fonctionnement

Docker repose sur trois mécanismes Linux :

- **Namespaces** : isolent la vue du système pour chaque conteneur — processus (PID), réseau, montages, utilisateurs. Chaque conteneur croit être seul sur la machine
- **Cgroups** (Control Groups) : limitent les ressources allouées — CPU, mémoire, I/O réseau et disque
- **Overlay filesystem (OverlayFS)** : gestion des images en couches superposées. Chaque instruction Dockerfile crée une couche en lecture seule ; le conteneur ajoute une couche d'écriture au-dessus

```{figure} img/overlayfs.svg
:name: fig-overlayfs
Système de fichiers en couches OverlayFS
```

Les couches de l'image de base sont **partagées** entre tous les conteneurs qui en dérivent — une seule copie sur le disque, quelle que soit la quantité d'images construites dessus.

---

## L'écosystème Docker

```{figure} img/ecosysteme.svg
:name: fig-ecosysteme
Écosystème Docker
```

- **Docker Engine** : cœur du système — daemon (`dockerd`), CLI (`docker`) et API REST
- **Docker Hub** : registry public hébergeant 100 000+ images officielles et communautaires (`hub.docker.com`)
- **Docker Compose** : outil de définition et d'orchestration d'applications multi-conteneurs via un fichier YAML
- **Docker Swarm** : mode cluster natif — répartition de charge, haute disponibilité, rolling updates
- **Volumes** : persistance des données indépendante du cycle de vie des conteneurs
- **Réseaux** : isolation et communication contrôlées entre conteneurs (bridge, overlay, macvlan)

---

## Cas d'utilisation

**Packaging d'application**
L'image Docker embarque le code, les dépendances et la configuration dans une unité immuable. L'environnement est identique en développement, en test et en production — les divergences de type *"ça marche sur ma machine"* disparaissent.

**Déploiement rapide**
Une stack complète (web + base de données + cache) se déploie en quelques secondes avec `docker-compose up`. La même commande reproduit l'environnement à l'identique sur n'importe quel hôte.

**Coexistence de versions**
Plusieurs versions d'un même runtime (Node 18, 20, 22 ; Python 3.10, 3.12 ; Java 11, 21) coexistent sur un même serveur sans conflit, chacune dans son conteneur isolé.

**Microservices**
Chaque service (authentification, paiement, catalogue…) est packagé dans son propre conteneur, déployé et scalé indépendamment. Docker Swarm ou Kubernetes orchestrent leur cycle de vie.

**CI/CD**
Les pipelines de build utilisent des conteneurs éphémères comme environnements d'exécution — chaque build repart d'une image propre, sans résidu du build précédent.

**Environnements de développement**
Bases de données, brokers de messages, outils de monitoring s'instancient localement en une commande, sans installation native sur le poste.

---

## Solutions alternatives

Docker n'est pas la seule solution de conteneurisation. Le standard **OCI** (Open Container Initiative) définit des spécifications interopérables — toutes les solutions ci-dessous sont compatibles avec les images Docker.

| Outil | Éditeur | Particularité |
|-------|---------|---------------|
| **Docker** | Docker Inc. | Référence du marché, écosystème le plus large |
| **Podman** | Red Hat | Sans daemon, sans root, compatible CLI Docker, natif RHEL/Fedora |
| **containerd** | CNCF | Runtime bas niveau, utilisé par Docker et Kubernetes en interne |
| **LXC / LXD** | Canonical | Conteneurs système (plus proche d'une VM légère) |
| **nerdctl** | CNCF | CLI compatible Docker pour containerd |
| **Buildah** | Red Hat | Construction d'images OCI sans daemon |
| **Singularity** | Sylabs | Conteneurs pour le calcul scientifique (HPC) |

**Podman** mérite une attention particulière pour les environnements d'entreprise : il fonctionne **sans daemon root** (`rootless`), ce qui réduit la surface d'attaque. Sa CLI est compatible avec Docker — la plupart des commandes `docker` s'exécutent en substituant `podman`.

---

## Docker Hub

[hub.docker.com](https://hub.docker.com) est le registry public officiel de Docker. Il héberge :

- **Images officielles** : maintenues par Docker Inc. ou les éditeurs — `nginx`, `postgres`, `python`, `node`, `mariadb`… Auditées, documentées, mises à jour régulièrement
- **Images certifiées** : fournies par des éditeurs tiers (Red Hat, Bitnami…)
- **Images communautaires** : publiées par n'importe quel utilisateur

Toute image est identifiée par `NOM:TAG` (ex. `nginx:alpine`, `python:3.12`, `mariadb:10.11`). Le tag `latest` pointe vers la version la plus récente mais est à éviter en production (non déterministe).

Il est possible de déployer un **registry privé** auto-hébergé (`registry:2`) pour distribuer des images internes sans les exposer publiquement.

---

## Microservices et Docker

L'architecture microservices découpe une application monolithique en services autonomes, chacun responsable d'une fonction métier précise.

```{figure} img/microservices.svg
:name: fig-microservices
Architecture microservices avec Docker
```

Chaque service :
- tourne dans son propre conteneur avec le runtime adapté à son langage
- dispose de sa propre base de données (pas de schéma partagé)
- se déploie et se scale indépendamment des autres
- communique via API REST ou messagerie asynchrone

Docker Swarm ou Kubernetes orchestrent l'ensemble : déploiement, mise à l'échelle automatique, redémarrage en cas d'échec, mise à jour sans interruption.

---

## Docker et Kubernetes

Docker et Kubernetes sont **complémentaires**, pas concurrents. Docker construit et fait tourner les conteneurs ; Kubernetes les orchestre à grande échelle.

```{figure} img/docker-vs-k8s.svg
:name: fig-docker-vs-k8s
Positionnement Docker / Kubernetes dans la pile d'infrastructure
```

**Docker** opère à l'échelle d'un **hôte unique** : il crée les images, démarre les conteneurs, gère les volumes et les réseaux locaux. Docker Compose orchestre plusieurs conteneurs sur ce même hôte. Docker Swarm étend cette orchestration à un cluster de quelques nœuds, avec une complexité de mise en œuvre faible.

**Kubernetes** opère à l'échelle d'un **cluster de nœuds** : il prend en entrée des images Docker (ou OCI) et se charge de les scheduler sur les bons nœuds, de les redémarrer en cas d'échec, de les exposer via des services réseau, de les scaler automatiquement selon la charge. Kubernetes utilise `containerd` ou `CRI-O` comme runtime bas niveau — Docker Engine lui-même repose sur `containerd`.

| | Docker (+ Swarm) | Kubernetes |
|--|------------------|------------|
| Périmètre | 1 hôte à quelques nœuds | Des dizaines à milliers de nœuds |
| Courbe d'apprentissage | Faible | Élevée |
| Mise en œuvre | Minutes | Jours à semaines |
| Autoscaling | Manuel | Automatique (HPA, VPA) |
| Rolling updates | Basiques | Avancées (canary, blue/green) |
| Self-healing | Oui (basique) | Oui (avancé) |
| Gestion des secrets | Limitée | Native (Secrets, ConfigMaps) |
| Cas d'usage | Dev, PME, apps non critiques | Production, haute disponibilité, multi-cloud |

**Quand choisir Docker Swarm plutôt que Kubernetes ?**
- Équipe petite, sans compétence Kubernetes
- Application avec pic de charge modéré et prévisible
- Infrastructure sur site sans plateforme cloud managée
- Délai de mise en production court

**Quand choisir Kubernetes ?**
- Centaines de conteneurs à orchestrer
- Autoscaling réactif requis (pics de charge imprévisibles)
- Multi-cloud ou hybride cloud/on-premise
- Exigences de haute disponibilité (SLA 99,9%+)
- Équipe DevOps dédiée

:::{note}
Kubernetes n'impose pas Docker. Il accepte tout runtime compatible **CRI** (Container Runtime Interface) : `containerd`, `CRI-O`. En pratique, les images sont toujours construites avec Docker ou Buildah et stockées sur Docker Hub ou un registry privé — la chaîne de valeur Docker reste entière.
:::

---

## Exercices

Les corrections sont disponibles sous chaque énoncé (menu déroulant).

::::{grid} 1

:::{card} Conteneurs et images
:link: 03010101.md
**Thèmes :** positionnement Docker, installation, architecture LXC/Cgroups, gestion des conteneurs, images personnalisées

**Exercices :** EX-00a à EX-07
:::

:::{card} Volumes et réseaux
:link: 03010102.md
**Thèmes :** volumes de données, persistance, sauvegarde, pile réseau, drivers, réseaux personnalisés

**Exercices :** EX-08 à EX-11
:::

:::{card} Administration
:link: 03010103.md
**Thèmes :** Compose, administration en production, Swarm, clustering

**Exercices :** EX-12 à EX-14
:::

::::
