---
subject: Exercices
title: Python classique
short_title: Python classique
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
date: 2025-05-26
---

# Instructions de base
Voir [Python/Syntaxe de base](02010200)
# Types de données en Python
Voir [Python/Types de données](02010500)
# Les structures, boucles, tests
Voir [Python/Syntaxe de base](02010200)
# Utiliser print(), range(), sorted()
# Fonctions
Voir [Python/Structurer son code](02010300)
# Gestion des erreurs

En Python, la gestion des erreurs permet d’éviter les plantages en interceptant les exceptions (comme une division par zéro ou une mauvaise saisie). Grâce aux blocs `try`, `except`, `else` et `finally`, on peut contrôler le comportement du programme en cas de problème.

Les exercices suivants vous aideront à :
- Identifier les erreurs courantes
- Utiliser les blocs `try` / `except`
- Garantir l’exécution de certaines instructions avec `finally`

### Exercice : Division protégée  
:::{exercise}
:label: exo_6_2_1

**Objectif**  
Gérer une division par zéro avec un bloc `try` / `except`.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `division(a, b)` qui affiche le résultat de `a / b`.  
Si `b` vaut zéro, afficher `"Erreur : division par zéro interdite."`.

Tester la fonction avec les paires suivantes : `(10, 2)`, `(5, 0)`.
:::

::::{solution} exo_6_2_1
:label: sol_6_2_1
:class: dropdown

```python
def division(a, b):
    try:
        print(a / b)
    except ZeroDivisionError:
        print("Erreur : division par zéro interdite.")

# Tests
division(10, 2)  # 5.0
division(5, 0)   # Erreur
```

:::{warning}
Gérer les erreurs revient à constater un échec → À n'utiliser que si cela est absolument necessaire.
:::
::::

### Exercice : Conversion sécurisée  
:::{exercise}
:label: exo_6_2_2

**Objectif**  
Gérer les erreurs de conversion de type avec `try` / `except`.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `saisir_entier()` qui demande à l’utilisateur de saisir un entier.  
Si la saisie est invalide (ex. texte ou nombre à virgule), afficher :  
`"Erreur : ce n'est pas un entier valide."`

Tester la fonction avec différentes entrées : `42`, `"abc"`, `3.14`.
:::

::::{solution} exo_6_2_2
:label: sol_6_2_2
:class: dropdown

```python
def saisir_entier():
    try:
        n = int(input("Entrez un entier : "))
        print(f"Vous avez saisi : {n}")
    except ValueError:
        print("Erreur : ce n'est pas un entier valide.")
```
**Exemple d'utilisation**
<pre>
- Entrée : 42     → OK
- Entrée : abc    → Erreur
- Entrée : 3.14   → Erreur
</pre>
::::

### Exercice : Accès contrôlé à une liste  
:::{exercise}
:label: exo_6_2_3

**Objectif**  
Gérer les erreurs d’index (`IndexError`) et de type (`ValueError`).

**Énoncé**  
Créer une liste contenant trois éléments : `[10, 20, 30]`.  
Demander à l’utilisateur de saisir un index, puis afficher l’élément correspondant.  
Si l’index est invalide (hors limites ou non entier), afficher un message d’erreur approprié.

Tester la fonction avec les entrées suivantes : `1`, `5`, `"a"`.
:::

::::{solution} exo_6_2_3
:label: sol_6_2_3
:class: dropdown

```python
def acces_liste():
    liste = [10, 20, 30]
    try:
        index = int(input("Entrez un index : "))
        print(f"Élément : {liste[index]}")
    except IndexError:
        print("Erreur : index hors limites.")
    except ValueError:
        print("Erreur : veuillez entrer un entier.")
```

**Exemple d'utilisation**
<pre>
- Entrée : 1     → Élément : 20
- Entrée : 5     → Erreur : index hors limites.
- Entrée : a     → Erreur : veuillez entrer un entier.
</pre>
::::

### Exercice : Lecture de fichier  
:::{exercise}
:label: exo_6_2_4

**Objectif**  
Gérer les erreurs liées à l’ouverture d’un fichier avec `try` / `except`.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `lire_fichier(nom_fichier)` qui tente d’ouvrir un fichier en lecture et d’en afficher le contenu.  
Si le fichier n’existe pas, afficher :  
`"Erreur : fichier introuvable."`

Tester la fonction avec un fichier existant et un fichier inexistant.
:::

::::{solution} exo_6_2_4
:label: sol_6_2_4
:class: dropdown

```python
def lire_fichier(nom_fichier):
    try:
        with open(nom_fichier, 'r') as f:
            contenu = f.read()
            print(contenu)
    except FileNotFoundError:
        print("Erreur : fichier introuvable.")
```
**Exemple d'utilisation**
- lire_fichier("existant.txt")   → Affiche le contenu
- lire_fichier("inexistant.txt") → Erreur
::::

### Exercice : Bloc `finally`  
:::{exercise}
:label: exo_6_2_5

**Objectif**  
Comprendre que le bloc `finally` s’exécute toujours, qu’une erreur se produise ou non.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `test_finally(x)` qui tente de diviser `10` par `x`.  
- Si `x` est égal à zéro, gérer l’erreur.  
- Dans tous les cas, afficher `"Fin de l'opération"` dans un bloc `finally`.

Tester la fonction avec les valeurs : `2`, `0`.
:::

::::{solution} exo_6_2_5
:label: sol_6_2_5
:class: dropdown

```python
def test_finally(x):
    try:
        print(10 / x)
    except ZeroDivisionError:
        print("Erreur : division par zéro.")
    finally:
        print("Fin de l'opération.")

# Tests
test_finally(2)  # 5.0 puis Fin de l'opération
test_finally(0)  # Erreur puis Fin de l'opération
```
::::

# Les entrées/sorties en Python

Les opérations d’entrée/sortie (E/S) permettent à un programme d’interagir avec l’utilisateur ou avec des fichiers. En Python, cela inclut :

- **L’entrée** via la fonction `input()` pour lire des données saisies par l’utilisateur.
- **La sortie** via la fonction `print()` pour afficher des informations à l’écran.
- **La lecture/écriture de fichiers** pour stocker ou récupérer des données de manière persistante.

Ces mécanismes sont essentiels pour rendre un programme interactif et utile dans des contextes réels.

### Exercice : Écrire puis lire un fichier texte  
:::{exercise}
:label: exo_6_2_6

**Objectif**  
Utiliser les fonctions d’écriture (`open` en mode `'w'`) et de lecture (`open` en mode `'r'`) de fichiers.

**Énoncé**  
Écrire une fonction `ecrire_et_lire_fichier(nom)` qui :
1. Demande à l’utilisateur de saisir une phrase.
2. Écrit cette phrase dans un fichier nommé `nom`.
3. Rouvre le fichier en lecture et affiche son contenu.

Vérifier que le contenu affiché correspond bien à la phrase saisie.
:::

::::{solution} exo_6_2_6
:label: sol_6_2_6
:class: dropdown

```python
def ecrire_et_lire_fichier(nom):
    # Étape 1 : saisie utilisateur
    texte = input("Entrez une phrase : ")

    # Étape 2 : écriture dans le fichier
    with open(nom, 'w') as f:
        f.write(texte)

    # Étape 3 : lecture du fichier
    with open(nom, 'r') as f:
        contenu = f.read()
        print("Contenu du fichier :", contenu)

# Exemple d'utilisation
# ecrire_et_lire_fichier("mon_fichier.txt")
```
::::

# Les flux standards en Python

En Python, les flux standards permettent la communication entre un programme et son environnement (souvent le terminal). Ils sont définis dans le module `sys`.

| Flux |	Description	Objet |Python associé |
|:---|:---:|:---:|
|	stdin	| Entrée standard (ex. : clavier)| sys.stdin |
| stdout	| Sortie standard (ex. : affichage)	| sys.stdout |
| stderr	| Sortie d’erreur standard |	sys.stderr |


## Entrée standard (`stdin`)

- Utilisée pour lire des données, généralement saisies par l’utilisateur.
- Méthodes :
  - `input()` : lecture interactive (ligne par ligne)
  - `sys.stdin.read()` ou `sys.stdin.readline()` : lecture brute (utile avec des redirections)

```python
import sys
ligne = sys.stdin.readline()
print(f"Vous avez saisi : {ligne}")
```

## Sortie standard (stdout)
- Utilisée pour afficher des résultats ou des messages.
- Par défaut, print() écrit dans stdout.
- On peut aussi utiliser sys.stdout.write() pour plus de contrôle.

```python
import sys
sys.stdout.write("Ceci est une sortie standard.\n")
```
## Sortie d’erreur (stderr)
- Utilisée pour afficher les messages d’erreur.
- Permet de séparer les erreurs des résultats normaux (utile pour les scripts).

```python
import sys
sys.stderr.write("Ceci est une erreur.\n")
```