---
subject: Exercices
title: Plus de frameworks
short_title: Plus de frameworks
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
date: 2025-05-27
---

## **Twisted**
[]
Twisted est un framework réseau asynchrone pour Python. Il est utilisé pour développer des serveurs et des clients réseau (comme des serveurs web, des clients FTP, des applications de messagerie, etc.) avec une gestion efficace des événements.

**Utilisation typique :** applications réseau temps réel, serveurs de jeux, messagerie instantanée.

## **Brython**
Brython (Browser Python) permet d’exécuter du code Python directement dans le navigateur, en remplaçant JavaScript pour certaines tâches côté client.

**Utilisation typique :** développement web interactif côté client avec Python au lieu de JavaScript.

## **Fuse**
Fuse (Filesystem in Userspace) permet de créer des systèmes de fichiers personnalisés en espace utilisateur. En Python, on peut l’utiliser via des bindings comme `fusepy`.

**Utilisation typique :** créer des systèmes de fichiers virtuels, comme un disque monté à partir d’une base de données ou d’un service cloud.

## **IPython et Jupyter**
- **IPython** est un shell interactif puissant pour Python.
- **Jupyter** permet de créer des notebooks interactifs mêlant code, visualisations et texte.

**Utilisation typique :** data science, enseignement, prototypage rapide, documentation interactive.

## **Sphinx**
Sphinx est un générateur de documentation à partir de code source Python. Il est souvent utilisé pour documenter les projets open source.

**Utilisation typique :** créer une documentation technique lisible et navigable à partir de docstrings.

## **Ansible**
Ansible est un outil d’automatisation de configuration et de déploiement. Il utilise Python en interne et permet de gérer des infrastructures via des fichiers YAML.

**Utilisation typique :** déploiement de serveurs, automatisation de tâches système, gestion de configuration.

## **Le framework Django**
Django est un framework web haut niveau qui encourage le développement rapide et propre. Il fournit une structure complète pour créer des applications web robustes.

**Utilisation typique :** développement de sites web, applications web complexes, APIs REST.

## **Réseau SCAPY**
Scapy est une bibliothèque Python pour manipuler des paquets réseau. Elle permet de créer, envoyer, recevoir et analyser des paquets.

**Utilisation typique :** tests réseau, analyse de trafic, sécurité informatique, pentesting.


## **Apache Airflow**
Airflow est un orchestrateur de workflows écrit en Python. Il permet de planifier, surveiller et gérer des pipelines de données.

**Utilisation typique :** automatisation de pipelines ETL, traitement de données, workflows complexes.