---
subject: Exercices
title: Atelier - Scripting python
short_title: Scripting Python
authors: 
    - name: Thierry HUET
      affiliations: 
        - APERTO-NOTA
      email: thierry.huet@aperto-nota.fr
date: 2025-05-26
---

# Installer un environnement de travail

:::::{grid} 1 1 2 3

::::{card}
:header: **PyCharm**
:::{image} https://resources.jetbrains.com/storage/products/pycharm/img/meta/pycharm_logo_300x300.png
:alt: PyCharm Logo
:width: 50px
:::
Développé par JetBrains, offre auto-complétion intelligente et débogage visuel.
::::

::::{card}
:header: **VS Code**
:::{image} https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/Visual_Studio_Code_1.35_icon.svg/1200px-Visual_Studio_Code_1.35_icon.svg.png
:alt: VS Code
:width: 50px
:::
Léger et personnalisable avec des extensions, idéal pour le développement Python.
::::

::::{card}
:header: **Jupyter**
:::{image} https://jupyter.org/assets/homepage/main-logo.svg
:alt: Jupyter
:width: 50px
:class: my-2
:::
Utilisé pour la science des données, permet de créer des documents interactifs.
::::

::::{card}
:header: **Spyder**
:::{image} ./static/spyder-ide.svg
:alt: Spyder Logo
:width: 100px
:::
Conçu pour les scientifiques des données, interface similaire à MATLAB.
::::

::::{card}
:header: **Eclipse/PyDev**
:::{image} https://www.eclipse.org/eclipse.org-common/themes/solstice/public/images/logo/eclipse-foundation-grey-orange.svg
:alt: Eclipse Logo
:width: 100px
:::

IDE polyvalent avec plugin PyDev pour le développement Python.
::::

:::::


::::{exercise}
:label: exo_1_6.1
:nonumber:

**Objectif**
- Installer un environnement de travail (IDE)

**Instructions**
- Parmi les IDE décrits ci-dessus, installez 2 IDE et faites vous un premier avis.

::::

# Les outils nécessaires

::::{grid} 1 1 2 3

:::{card}
:header: **Python**
Le langage de programmation lui-même, installé à partir de [python.org](https://www.python.org).
:::

:::{card}
:header: **Gestionnaire**
Gestionnaire de paquets pour installer des bibliothèques et dépendances.
:::

:::{card}
:header: **Contrôle de version**
Système de contrôle de version pour gérer le code source et collaborer.
:::

:::{card}
:header: **Environnements**
Outil pour créer des environnements Python isolés.
:::

:::{card}
:header: **Débogueur**
Outils intégrés dans les IDE ou bibliothèques pour le débogage.
:::

:::{card}
:header: **Bibliothèques**
Bibliothèques spécifiques au projet (calcul, web, réseau, etc.).
:::

:::{card}
:header: **Documentation**
Accès à la documentation officielle et aux ressources en ligne.
:::

:::{card}
:header: **Formattage**
Formattage du code pour en améliorer la lisibilité.
:::

:::{card}
:header: **Linter**
Vérifier la qualité du code.
:::

::::

Ces outils aident à écrire, tester, déboguer et déployer des applications Python de manière efficace.

::::{exercise}
:label: exo_1_6.2
:nonumber:

**Objectif**
- Comprendre à quoi servent les outils Python.

**Instructions**
- Pour chaque catégorie, identifiez plusieurs solutions et décrivez leur utilité.
::::

::::{solution} exo_1_6.2
:label: sol_1_1.1
:class: dropdown

| Catégorie         | Outils                                                                                     |
|-------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Installation**  | [python.org](https://www.python.org)                                                       |
| **Gestionnaire**  | Pip, Anaconda, Poetry                                                                      |
| **Contrôle**      | Git, GitHub, GitLab                                                                        |
| **Environnements**| Virtualenv, Conda, **Poetry**                                                              |
| **Débogage**      | pdb, Débogueurs intégrés dans les IDE                                                      |
| **Bibliothèques** | NumPy, **Pandas**, Matplotlib, **Django**, Flask, TensorFlow                               |
| **Documentation** | [Documentation Python](https://docs.python.org/3/), Stack Overflow, Real Python, Sphinx    |
| **Formatage**     | **Black**, autopep8, YAPF                                                                  |
| **Linters**       | **Pylint**, Flake8, Bandit                                                                 |

On note que pour les Bibliothèques, `pypi ` est pratique...
::::

# Bien écrire son code (PEP8)

## Respecter les conventions de nommage
- Utilisez des noms de variables et de fonctions explicites.
- Suivez la convention `snake_case` pour les variables et les fonctions.
- Utilisez `CamelCase` pour les noms de classes.

::::{admonition} Exemples
:::{code} python
nombre_utilisateurs = 12
mot_de_passe = "bonjour"
ma_classe = MaClasse()

# Cas particuliers
_variable_interne = 42
__variable_privee = 42
:::
::::

**Commenter et documenter le code**
- Ajoutez des commentaires pour expliquer les parties complexes du code.
- Utilisez des docstrings pour documenter les fonctions et les classes.
::::{admonition} Exemples
:::{code} python

# Cas particuliers
_variable_interne = 42  # Variable interne, non destinée à être utilisée en dehors de ce contexte
__variable_privee = 42  # Variable privée avec "name mangling"

def ma_fonction(param1: int|float, param2:int|float) -> int|float:
    """
    Cette fonction prend deux paramètres et retourne leur somme.

    :param param1: Premier paramètre de la fonction
    :param param2: Deuxième paramètre de la fonction
    :return: La somme de param1 et param2
    """
    return param1 + param2

class MaClasse:
    """
    Une classe exemple pour démontrer les conventions de nommage et la documentation.

    Attributes:
        attribut_public (int): Un attribut public de la classe.
        __attribut_prive (int): Un attribut privé de la classe.
    """

    def __init__(self) -> None:
        self.attribut_public = 10
        self.__attribut_prive = 20
:::
::::

## Structurer le code
- Organisez le code en fonctions et en classes pour le rendre modulaire.
- Évitez les fonctions trop longues ; privilégiez les petites fonctions avec une seule responsabilité.

## Gérer les erreurs
- Utilisez des exceptions pour gérer les erreurs de manière élégante.
- Évitez les blocs `try-except` trop larges ; soyez spécifique sur les exceptions à attraper.

## Optimiser les performances
- Évitez les opérations coûteuses dans les boucles.
- Utilisez des structures de données appropriées pour optimiser les performances.

## Tester le code
- Écrivez des tests unitaires pour vérifier le bon fonctionnement des différentes parties du code.
- Utilisez des frameworks de test comme `unittest` ou `pytest`.

## Utiliser des outils de linting
- Utilisez des outils comme `pylint` ou `flake8` pour vérifier la qualité du code.
- Configurez votre éditeur pour qu'il applique automatiquement les règles de style PEP 8.

## Éviter le code dupliqué
- Réutilisez le code en créant des fonctions ou des classes communes.
- Appliquez le principe DRY (Don't Repeat Yourself).
